Нейронная сеть и возможность ее обучения


Принцип работы нейронной сети (НС) и ее структура взяты из нейробиологии. Сама идея заключалась в том, чтобы получить математическую модель и ее программное воплощение, которые бы имитировали деятельность человеческого мозга. Разработками в этой области ученые занимаются уже с середины прошлого века. Однако лишь в последние годы развитие нейросетей смогло достичь впечатляющих результатов.


Почему работа в этом направлении так важна? Дело в том, что ни одна вычислительная система не в состоянии воплотить аналитические способности человеческого мозга. Между тем, именно эти качества необходимы программам для решения ряда сложных задач.

картинка




В настоящее время нейронные сети используют в следующих направлениях:
Классификационный анализ — разделение вводных данных по каким-либо признакам. Например, в медицине нейросеть облегчает задачи по диагностике: возраст пациента и его пол, жалобы на здоровье, результаты анализа, записи из анамнеза, реакция на препараты и т.д. – все это позволяет распределить больных по степени тяжести состояния.

Прогнозирование — с учетом показателей можно спрогнозировать последующие события. Например, каршеринг использует нейросети для выявления агрессивных водителей, чтобы в дальнейшем ограничить им доступ к авто.

Распознавание образов — это наиболее популярная область для использования нейросетей: идентификация символов на бумаге и банковских картах; распознавание лиц для решения вопросов государственной безопасности; поиск по картинке в Google и прочее.


В основе функционирования искусственного интеллекта лежит машинное обучение. Оно позволяет совершенствовать производительность ИИ без перепрограммирования системы. Говоря простым языком, этот процесс похож на обучение ребенка – он учится классифицировать и распознавать объекты, определять взаимосвязь между ними, и день за днем у него это получается все лучше.


Машинное обучение неразрывно связано с НС и представляет собой работу, при которой смоделированная среда имитирует процессы наработки опыта человеком, постепенно повышая точность результатов.